Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals die Worte entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Strodeker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
immer abwechselnd und uns gegenseitig eine Geschichte. Das heißt, der eine weiß nie,
was der andere dem anderen erzählt. Und wir sind bei Folge 189 angelangt.
Richtig. Richard, kannst du dich noch erinnern, worüber
wir letzte Woche gesprochen haben? Ja, natürlich. In der letzten Episode sprachen
wir über einen Mann, der vielleicht Doktor war, Dr. Kuni, der Brutkästen bzw. Inkubatoren mit den
drin liegenden Kindern ausgestellt hat und damit aber auch dafür gesorgt hat, dass diese Inkubatoren
dann schlussendlich auch in den Krankenhäusern vermehrt verwendet wurden.
Ja, Richard, sehr gut zusammengefasst. Und wenn ich letzte Woche eine Geschichte erzählt habe,
heißt es, dass du diese Woche dran bist, eine Geschichte zu erzählen. Und ich bin gespannt,
in welchem Zeitraum und in welchem Ort du uns entführst. Gut, ich werde beides sogleich auflösen.
Ja. Und zwar, Zeitraum ist sehr, sehr lang her.
Vergangenheit. Ziemliche Vergangenheit. Und der Ort ist Italien. Das heutige Italien.
Wir springen ins heutige Italien und der Zeitraum, in dem wir uns befinden, ist während des Zweiten
Punischen Krieges. Ah, römische Antike.
Römische Antike. Und ich habe jetzt schon vom Zweiten Punischen Krieg gesprochen. Und
was impliziert das? Dass es auch den ersten Punischen Krieg gab.
So ist es. Und bevor ich jetzt ins Detail gehe zur eigentlichen Geschichte, um das über das ich
eigentlich sprechen will, erkläre ich ganz kurz, was es mit diesen Punischen Kriegen auf sich hat,
damit wir einen gewissen Rahmen haben. Weil man soll ja nicht einfach nur irgendwie in eine
Geschichte geworfen werden, sondern man muss auch wissen, um was geht.
Ja, man muss die Leute abholen, glaube ich. Richtig. Wir holen jetzt die Leute ab.
Zwischen wem war diese Auseinandersetzung? Waren diese Auseinandersetzungen, diese
Punischen Kriege? Du weißt es natürlich. Zwischen den Katagern und den Römern.
Ganz genau. Katago, eine Metropole an der nordafrikanischen Küste. Schon recht früh
gegründet, 8. oder 9. Jahrhundert vor der Zeitenwende. Und zwar gegründet von phönizischen
Siedlern, die anfänglich noch abhängig waren von ihrer Heimatstadt, Tyrros, also da wo sie
hergekommen sind. Aber bald entwickelt sich Katago zu einer, wie soll ich sagen, fast
unumstrittenen Macht im Mittelmeerraum. Eine sehr, sehr reiche Handelsstadt, in der zu
Hochzeiten an die 400.000 Menschen gelebt haben. Und noch circa 100.000 Menschen in den
angrenzenden Gebieten, im Einzugsgebiet, wenn man so will. Und du hast vorher schon angesprochen,
eine andere Stadt im Mittelmeerraum, die ist drauf und dran, sich alles einzuverleiben,
und das ist Rom. Und der Zeitpunkt, um den es hier geht, da ist Rom noch eine Republik,
die römische Republik. Und wie es eben so ist, wenn du eine quasi unumstrittene Macht
im Mittelmeerraum bist und da kommt eine andere Macht und die will unumstrittene Macht im
Mittelmeerraum sein, da kommt es zu Konflikten. Und so passiert es dann auch bei Katago und
Rom. Es kommt zu so einem Ringen um die Vorherrschaft im Mittelmeerraum. Und dieses Ringen mündet
zuerst einmal im Ersten Punischen Krieg. Du fragst dich übrigens wahrscheinlich auch,
warum heißt das Ganze Punisch, wenn es um Kataga geht?
Ja, warum sind es nicht die Katagischen Kriege? Es kommt von der Bezeichnung der Römer für
die Kataga, die sie Punia genannt haben, abgeleitet von den Phönizien. Der Erste Punische Krieg
endet in einer schweren Niederlage für die Kataga. In erster Linie, weil sie eben drauf
kommen, dass sie dieser römischen Seemacht nichts entgegenzusetzen haben. Stellt sich
heraus, die Römer sind einfach auf See viel besser als sie und schlagen sie. Und ein
Resultat dieser Sache ist, dass sie, also dieses Ausgang, ist, dass sie Sizilien an
Rom übergeben müssen. Also Sizilien hat nicht wirklich ihnen gehört, aber es war
ihr Einflussgebiet und es war im Grund auch einer der Auslöser für diesen Ersten Punischen
Krieg. Wer den Einfluss auf Sizilien hat, sie müssen Sizilien dann an Rom übergeben.
Ist für sie ziemlich herber Verlust, was dann für die Kataga noch herber ist, dass
sie dann innerhalb des Landes auch noch kämpfen müssen und zwar mit ihren eigenen Zöldnern,
die sie nicht mehr bezahlen können, weil sie jetzt so geschröpft werden von den Römern.
Also weil sie Zahlungen an die Römer machen müssen und währenddessen anektieren die
Römer auch gleich noch Sardinien und Korsika, die auch in ihrem Einflussgebiet, also im
Einflussgebiet der Kataga waren. Resultat des Ganzen ist, dass die Kataga versuchen
auf andere Art und Weise über die Runden zu kommen und zwar, dass sie versuchen ihr
Einflussgebiet auszuweiten in andere Gegenden. Zuerst festigen sie einmal ihre Position
in Afrika und dann expandieren sie aber und zwar auf die iberische Halbinsel, also Spanien.
Und die dortigen Silberminen sorgen dann dafür, dass die Kataga wieder diesen festen Boden
wirtschaftlich gesehen unter den Füßen kriegen, den sie benötigen. Und die Kataga
sind sehr gut, sind wirtschaftlich einfach sehr gut, also so gut, dass sie weiterhin
den Römern ein Dorn im Auge sehen, weil sie dann auch sehen, jetzt haben sie gerade geschlagen
und jetzt verlangen sie von ihren Zahlungen und dann expandieren die und machen schon
wieder so viel Geld. Das ist für Rom natürlich ein Problem. Die beiden Männer, also die beiden
Kataga, die zuständig waren für diese Expansion nach Spanien, also verantwortlich waren dafür,
wir collectively eine
Anordnung EH auf die rough Alert zu machen, wie es passiert, um
das war das Kommando über die katakische Armee in Spanien.
Und der Name dieses Mannes?
Ah, den kennt man dann.
Den kennt man.
Wie heißt er?
Das ist der mit den Elefanten.
Richtig.
Hannibal.
Hannibal Barker.
Und Hannibal Barker ist schon mit 10 mit seinem Vater nach Spanien gekommen und jetzt,
als er das Kommando über die katakische Armee erhält, ist er 26 Jahre alt.
In seiner Position als Kommandant über diese katakischen Truppen in Spanien macht er sich
dann dran, die Position der Katager in Spanien weiter zu stärken und vor allem auch den
diversen spanischen Stämmern in Spanien zu zeigen, dass sie hier das Wort haben.
Also im Gegensatz zu den Römern.
Dieser Friede zwischen den Römern und den Katagern ist ein Recht fragiler.
Es gibt so eine Vereinbarung, dass der Fluss Ebro in Spanien, so die Trennlinie ist zwischen
also was das Einflussgebiet angeht, zwischen den Römern und Katago, alles was südlich
des Ebro ist, ist katagischer Hochheitsraum und alles was nördlich ist, ist dann römischer.
Allerdings unterzeichnen im Jahr 228 die Römer ein Freundschaftsabkommen mit einer
Stadt namens Sarguntum oder Sargunt.
Dieses Sarguntum ist aber weit südlich des Ebro, also in diesem katagischen Einflussgebiet.
Das sorgt dann für solche Spannungen zwischen Katago und Rom, dass dann auch schon ein
Treffen zwischen Hannibal und einer römischen Delegation einberufen wird.
Dieses Treffen scheitert aber, es scheitert so sehr, dass das Ganze in einer acht Monate
dauernden Belagerung der Stadt Sarguntum durch die Katage resultiert und das endet dann damit,
dass Sarguntum mehr oder weniger durch die Katage dem Erdboden gleichgemacht wird.
Die Römer verlangen darauf hin, dass Hannibal sich quasi ergibt, was er natürlich nicht
macht und damit bricht der Zweite Punische Krieg aus.
Und nicht umsonst wird dieser Zweite Punische Krieg auch der Hannibalische Krieg genannt.
Dieser Zweite Punische Krieg sollte nicht nur den ersten punischen Krieg in den Schatten
stellen, sondern auch was so den Blutsoul angeht und den Hass und die Gewalttätigkeit
während dieses Krieges, viele oder die meisten anderen Konflikte, die bis zu diesem Zeitpunkt
stattgefunden haben überhaupt.
Es war ein Wahnsinnskonflikt, den ich jetzt nicht in seiner Gänze beschreiben werde,
sondern ich konzentriere mich auf eine Auseinandersetzung während dieses Krieges und zwar eine Auseinandersetzung,
die sehr früh stattgefunden hat in diesem Krieg und die nicht nur als eine der blutigsten
Schlachten geht, sondern auch als eine der taktisch beeindruckendsten Schlachten.
Nicht nur in der Antike, sondern eigentlich auch generell in der Geschichte.
Bevor es aber zu dieser Schlacht kommt, über die ich sprechen werde, sprechen wir noch
kurz darüber, was am Anfang dieses Zweiten Punischen Kriegs passiert.
Also im Jahr 218 vor der Zeitenwende macht Hannibal das für das heutzutage auch noch so bekannt ist.
Vielen, also wenn Sie Hannibal hören, was fällt Ihnen ein dazu?
Ja, die Elefanten.
Richtig, die Kriegselefanten.
Und im Jahr 218 überquert er mit seiner Armee und über 30 Kriegselefanten die Alpen.
Und im Jahr 218 und im Jahr 217 schlägt er die Römer in Oberitalien bei zwei Schlachten
schon sehr eindeutig.
Was er damit macht eigentlich, dass er in Italien einmarschiert, im Grund will er vermeiden,
dass die Römer in Nordafrika oder in Spanien einfallen.
Das heißt, er kommt ihnen einfach zuvor.
Und er weiß ja auch, dass er gegen die Seemacht der Römer nicht viel ausrichten kann.
Also versucht er es auf dem Land und direkt auf ihrem Turf, wenn man so will.
Nach diesen zwei Niederlagen in Oberitalien verfolgen dann die Römer unterm Kommando eines
gewissen Fabius Maximus eine Strategie, in der sie Hannibal einfach mal machen lassen.
Das gegnerische Heer existiert, aber sie greifen Hannibal nicht mehr an und versuchen auch
ihm so quasi nicht im Weg zu stehen und lassen ihn ja mal durch Mittelitalien ziehen.
Mit dem Hintergedanken, dass sie das Heer ermüden lassen und dass sie ihm schlussendlich
dann auch den Nachschub abschneiden, dass er einfach nichts mehr hat, um sein Heer überhaupt
zu ernähren.
Und wenn dieses Heer dann so schwach ist und nichts mehr zu essen hat, dann können sie
sie angreifen und schlagen.
Und so ist es dann auch, dass während der Wintermonate und während der Frühlings- bzw.
Anfang des Frühlings im Jahr 2016 diese beiden Armeen eigentlich nur campieren.
Und von den Vorräten leben, die sie eingelagert haben.
Es bricht dann aber eben der Frühling aus und jetzt muss sich Hannibal mit seinem Heer
eigentlich auf den Weg machen, um Nahrungsnachschub zu finden.
Und er bricht sein Camp ab, marschiert dann in Richtung einer Stadt namens Cannae.
Hast du von dieser Stadt schon mal gehört?
Ja, das sagt man.
Sehr gut.
Wir werden nämlich über diese Stadt bzw. über eine Schlacht sprechen, die an dieser
Stadt stattfinden wird.
Die Schlacht bei Cannae.
Die Schlacht bei Cannae in Apulien, also Südostitalien.
Und in der Stadt befinden sich ja auch Vorräte der Römer, also Getreidevorräte.
Und die plündert er.
Und er kann sie gut gebrauchen.
Für die Römer ist das jetzt natürlich ein gewisser Grund für Besorgnis.
Und es ist auch so, dass die Bevölkerung hat eigentlich von dieser Strategie, dass
man ihn mal machen lässt, so die Nase voll, kann man sich vorstellen.
Ja, wenn er so mit seiner riesigen Armee durch Mittelitalien zieht.
Und sie verlangen jetzt auch, dass Hannibal und sein Heer, dass sie gestellt werden durch
das römische Heer.
Die Römer beschließen das jetzt auch tatsächlich zu machen.
Die Strategie dieses Fabius Maximus hat eigentlich auch einen zweiten Grund gehabt.
Nicht nur, dass sie das Heer von Hannibal quasi schwächen dadurch, dass sie dafür
sorgen, dass sie nichts mehr zu essen haben, sondern dass es ihnen gleichzeitig auch Zeit
gibt, wieder ihr Heer aufzubauen.
Weil sie bei diesen zwei Schlachten vorhin insgesamt 60.000 Soldaten verloren haben.
Das heißt, sie nützen jetzt auch diese Zeit, ihre Legionen wieder aufzubauen und zu trainieren.
Dieser Fabius Maximus wird trotzdem abgelöst, als irgendwie klar wird, jetzt muss mehr
gehandelt werden.
Und sein Kommando wird ersetzt, beziehungsweise er wird ersetzt durch zwei römische Konsulen.
Und zwar Lucius Emilius Paulus und Gaius Terentius Varro.
Und die beschließen diese Armee noch weiter aufzubauen, um sicher zu gehen, dass sie jetzt
diesem Schreckgespenst in Form des Hannibal Herr werden.
Ein für alle Mal und ihm den Garaus machen können.
Und sie bauen eine Superarmee auf.
Paulus, einer dieser zwei Konsulen, beginnt die Armee aufzustocken.
Nicht nur die Anzahl der Legionen wird erhöht, es wird auch die Anzahl der Soldaten pro
Legion erhöht.
Diese Armee, mit der die Römer jetzt Hannibal begegnen werden, besteht dann aus acht römischen
Legionen und acht weiteren Legionen, bestehend aus Bundesgenossen, also aus den römischen
Verbündeten.
Und weil ich gesagt habe, die Anzahl der Soldaten pro Legion wird erhöht, diese Legionen haben
anstatt 4.200 Mann pro Legion, haben sie 5.000 Mann pro Legion.
Und jede Legion erhält auch noch eine eigene Kavallerie, also berittene Soldaten, die dann
aus ungefähr zwei bis 300 Mann bestehen.
Die Bundesgenossen haben eine ähnliche Anzahl an Fußsoldaten, aber haben größere Kavallerie,
ungefähr pro Legion 600 bis 900 berittene Soldaten.
Also alles in allem haben die Römer dann zur Verfügung in dieser Superarmee 16 Legionen,
was ungefähr 80.000 Fußsoldaten, also Infanterie entspricht und circa 6.000 berittene Soldaten.
Um das ein bisschen in Relation zu setzen.
Ich schätze, die gesamte militärische Macht der Römer zu der Zeit waren ungefähr 300.000
Mann und davon waren die Hälfte schon Bundesgenossen.
Also ein nicht ganz unbeträchtlicher Teil der gesamten militärischen Macht ist jetzt
hier konzentriert in dieser Armee, die Hannibal stellen soll.
Wie so oft ist es natürlich so, dass sich die in den Quellen die Angaben der Truppenstärke
so ein bisschen unterscheiden.
Es kann gut sein, dass die Zahl der berittenen Soldaten um einiges höher war, als ich es
jetzt gesagt habe.
Also es gibt Schätzungen, die sagen, dass sie nicht 6000 Mann in der Kavallerie gehabt
haben bzw.
Mann und Pferd, sondern bis zu 12.800.
Was?
Das wäre aber nochmal gigantisch für mich.
Ja.
Warum diese Quellen so unterschiedliche Zahlen besonders auch bei der Kavallerie geben, erkläre
ich später noch.
Dann ergibt es vielleicht ein bisschen mehr Sinn auch, wenn du die ganze Geschichte hörst.
Nachdem ich jetzt über dieses römische Heer gesprochen habe, schauen wir uns das kathagische
Heer an.
Das Besondere beim Heer der Kathager ist, dass sie mehr oder weniger das Gegenteil der
Römer sind.
Also erstens einmal traditionellerweise kämpfen eigentlich so gut wie keine kathagischen Bürger
in diesem Heer.
Das ist auch schon sonst immer bei allen Auseinandersetzungen gewesen.
Die Kathager selber, also Bürger der kathagischen, also der Stadt Kathago haben selten im Heer
gekämpft.
Stattdessen kämpfen jetzt in diesem Heer von Hannibal in erster Linie Mitglieder kätischer
und gallischer Stämme.
Hannibal sammelt so ein bisschen auf seinem Weg auch vor allem jene auf, die sowieso gegen
die Römer sind.
Und ein Grund seines Durchmarschs durch Italien ist ja auch, dass er versucht, diese Bindung
zwischen den Römern und den Bundesgenossen zu schwächen, so dass er welche übernehmen
kann und die dann Teil seines Heeres werden, damit er dann schlussendlich gegen Rom reiten
kann, also die Stadt an sich.
Auf jeden Fall diese kätischen und gallischen Stämme, die waren so der Kern des Heeres,
kämpfen an vorderster Front so ein bisschen zur Ausrüstung.
Große Schilde gehabt, lange Schwerter, in erster Linie zum Hacken, nicht zum Stechen.
Was Hannibal natürlich auch mitbringt, sind viele Spanier, weil Hannibal ist ja seit
der 10 Jahre alt, ist er in Spanien, also seit 16 Jahren und er sieht sich eigentlich
fast mehr als Spanier als als Kathager und bringt natürlich dann auch viele Spanier
mit in dieses Heer.
Die Spanier stellen vor allem Kavallerie, aber auch Fußsoldaten und die spanischen
Fußsoldaten verwenden in erster Linie Speere, Rauchschwerter, in ihrem Fall dieses so leicht
gebogenes Schwert namens Falcata und gekleidet sind sie im Gegensatz zu den Gallien oder
auch Kelten in so weißen Tuniken mit lila Borden und die Kelten bzw. die Gallien haben
oft nackt gekämpft, hin und wieder mit Rüstungen, die sie von den vorherigen Schlachten den
toten Römern abgenommen haben.
Das ist irgendein Grund, ich meine, es macht ja schon Sinn bei so einer Schlacht auch den
Körper irgendwie zu schützen.
Schon, aber es hat sich halt für sie als eine gute Taktik herausgestellt.
Außerdem, du darfst nicht vergessen, es ist ja, ich habe jetzt noch nicht genau gesagt,
wo wir uns befinden, im Jahr, aber es ist August.
Ok.
August, Süditalien, heiß.
Da kannst du schon Vorteile haben, wenn wir nackt kämpfen.
Zumindest hat man keinen Bock auf eine Rüstung.
Richtig.
Und schlussendlich in diesem Heer an Fußsoldaten gibt es auch noch seine afrikanischen Truppen,
die ähnlich ausgestattet sind wie die römischen Fußsoldaten, also wirklich so mit Kettenhemd,
und Brustplatten, und Kürass.
Das sind so die kampferprobten Soldaten, die kampferprobten Söldner von Hannibal.
Und neben diesen Fußsoldaten hat Hannibal auch eine riesige Kavallerie.
Es ist im Grunde so das hervorstechendste Merkmal seines Heeres.
Einerseits besteht diese Kavallerie aus Spaniern und Galliern und die Spanier verwenden eher
so leichte Speere, haben ein Schwert und einen kleinen Rundenschäd und die Gallier sind
richtig so mit, weil es in erster Linie Mitglieder der Aristokratie waren, also wilder Gallischen,
die sind in so Rüstungskleidern, also Metallhelme, Kettenhemd und haben so einen kurzen Speer,
den sehen in erster Linie zum Stechen und nicht zum Werfen verwenden.
Nicht so wie die Spanier.
Gemeinsam sind sie so wirklich eine massive Macht zu Pferde und sind auch von den vorherigen
Schlachten sehr kampferprobt, was natürlich immer wichtig ist.
Und dann ein wichtiger Teil der Kavallerie von Hannibal ist die numidische Kavallerie.
Und diese numidische Kavallerie ist eine ganz leichte Kavallerie, das heißt die haben sehr
schnelle kleine Pferde, wenig Rüstung, tragen nur so runde Schilde, kleine und haben unterschiedliche
Arten von Wurfsperren, die sie verwenden.
Und deren Spezialität ist es, dass sie von mehreren Seiten gleichzeitig angreifen, aber
nie zu nahe kommen.
Sie Lücken ausnützen innerhalb der gegnerischen Truppen, die ausfindig machen, ausnützen und
vor allem werden sie auch dazu verwendet, um fliehenden Truppen nachzureiten.
Und nicht umsonst werden sie auch als Hannibals Killer Bienen bezeichnet.
Weil sie diese Angewohnheit haben, dass sie einfach nicht zu nahe kommen, weil für direkten
Kontakt sind sie nicht wirklich geschützt genug und ihre Spezialität war es einfach
in einem Schwarm einzureiten auf die Gegner und dann wieder sich neu zu formieren.
Also wirklich wie so ein Schwarm Bienen.
Wie du schon gehört hast, dieses gesamte Heer von Hannibal besteht aus mehreren unterschiedlichen
Nationalitäten, wenn man von Nationalitäten sprechen kann, aber zumindest unterschiedlichen
Stämmen oder Völkern, die er aber ohne Probleme befehligen kann.
Was unter anderem daran liegt, dass Hannibal mehrere Sprachen fließend gesprochen hat und
was auch sehr wahrscheinlich ist, dass er so eine eigene Art Sprache entwickelt hat
für die Kommunikation mit seinen Truppen.
Also so eine Art Pidgin oder Creole.
Diese Elefanten übrigens, die ich vorher erwähnt habe, die Hannibal über die Alpen gebracht
hat.
Was glaubst du, wie viele davon waren bei der Schlacht von Cannae?
Also du hast vorhin von 30 gesprochen, oder?
Die vorher dabei waren.
Sagen wir mal, es waren noch 10 da.
Kein einziger.
Sind alle in den Wintermonaten gestorben.
Also sinnlos für diese Schlacht.
Noch zu der Zahl der Soldaten bei Hannibal.
Sind 40.000 Fußsoldaten und ungefähr 10.000 berittene Soldaten.
Also 10.000 in der Kavallerie und 40.000 in der Infanterie.
Aber das ist jetzt, da wäre dann schon, also gerade wir waren bei dieser Zahl 12.000
Kavallerie bei den Römern, oder?
12.800 kann sein, aber offiziell ist es so, dass es 6.000 waren.
Also die Hälfte, also deutlich weniger als bei den Punieren.
Richtig, aber die Punier dafür nur 40.000 Infanterie und die Römer ungefähr 80.000.
Also hier ist eigentlich eine ziemliche römische Übermacht.
Weil sie haben dieses Heer aufgebaut, um Hannibal schlussendlich wirklich hier zu zerstören.
Die Römer bewegen jetzt also dieses neue Riesenheer, das sie gebaut haben unter dieser
Leitung von den beiden Konsulen Paulus und Varro in Richtung Canne, wo die Katager ihr
Camp aufgeschlagen haben und bewegen sich dorthin und am 28.
Juli 216 sind sie dann nur noch ungefähr 10 Kilometer vom Camp der Katager entfernt.
Die Speer schauen sich dieses Gebiet an und sie sehen eben, dass es flach und baumlos
ist, was ideal ist für Kavallerie und also eigentlich schlecht für die Römer.
Weil sie haben zwar eigene Kavallerie, aber im Vergleich zu der von Hannibal ist sie nicht
wahnsinnig gut und eigentlich sollten sie nicht auf diesem Feld kämpfen.
Das Heer bewegt sich dann aber weiter, bis sie dann nur noch zwei Kilometer vom Camp
der Katager entfernt sind.
Lassen dann dort eben so ihre Rezete aufschlagen und stören dann auch so ein bisschen diese
katagischen Soldaten, die ausreiten, um Essen zu besorgen.
Und Hannibal weiß zu dem Zeitpunkt, jetzt kann es nicht mehr lang gehen.
Also jetzt steht im Grund diese große Auseinandersetzung zwischen diesen beiden Heeren bevor und am
1.
August 216 gibt er dann Befehl, sein Heer aufzustellen.
Und das Heer wird aufgestellt.
Und hier ist jetzt so ein interessanter Aspekt des Kommandos über die römischen Truppen.
Ich habe ja gesagt, es steht unter dem Befehl dieser zwei Konsulen, Paulus und Varro, und
da ist es aber nicht so, dass die sich dann jeden Tag so zusammenfinden und dann besprechen,
ja was machen wir jetzt?
Sondern das Kommando über dieses Heer wechselt täglich.
Das heißt, an einem Tag hat Paulus das Kommando und am nächsten Tag Varro.
Und an diesem 1. August, als Hannibal den Befehl gibt, sein Heer aufzustellen, hat Paulus
das Kommando und Paulus ist eher so der Vorsichtige von den beiden.
Als am 1.
August Hannibal das Heer aufstellen lässt, hat Paulus den Oberbefehl und er tut nichts,
er stellt das Heer nicht auf, sondern er lässt einfach nur am Camp die Wachen verstärken.
Und Hannibal zieht sein Heer daraufhin wieder zurück, lässt aber dann Teile seiner leichten
Kavallerie bis eigentlich so direkt vor das Camp dieser Römer ranreiten und sie so ein
bisschen stören.
Und für die Römer ist es natürlich unangenehm, dass sie da stehen und nichts machen dürfen.
Also schlecht eigentlich für die Moral der römischen Soldaten.
Also am 1.
August passiert nichts, außer dass die Katagas sie ein bisschen harrassen, wie man so schön
sagt im Englischen.
Am nächsten Tag aber, am 2. August, hat dann Varro den Oberbefehl und Varro, er ist bereit.
Er sagt, heute ist der Tag der Schlacht und lässt sein Heer aufstellen.
Und die Römer stellen das Heer auf, wie sie es gewohnt sind, beziehungsweise wie es mehr
oder weniger Standard ist.
Also in der Mitte der Aufstellung sind die Fußsoldaten und ganz vorne die Jüngsten,
die sogenannten Hastati, die in erster Linie Speere verwenden, so kleine, also leichte
Speere, die Pila, die sie werfen können.
Und Schilde haben sie, die Scuta, das sind diese hohen Turmschilde, die du vielleicht
kennst, diese viereckigen.
Und natürlich haben sie, so wie alle, das Gladius, dieses kurze, spitze Schwert, das
in erster Linie zum Stechen gedacht ist.
Zweites Treffen sind dann die Principes.
Die waren ein bisschen älter, ein bisschen besser ausgerüstet als die Hastati.
Und das dritte Treffen besteht dann aus den sogenannten Triarii, das sind dann die Veteranen
gewesen.
Also das sind die mit Viehkampf-Erfahrung, waren älter, haben als Ausrüstung gehabt
lange Speere, also ungefähr zweieinhalb Meter lange Speere und auch diese Turmschilde, also
so ein Scutum.
Eine Kavallerie, habe ich gesagt, haben sie auch und die Kavallerie bestand eigentlich
in erster Linie aus eher reicheren Römern, weil wenn du Teil der Kavallerie warst, hast
du selber fürs Tier aufkommen müssen.
Das kostet viel Geld und das haben sich eigentlich nur die Reichen leisten können.
Und schlussendlich vor der Armee sind die sogenannten Velites gewesen.
Das waren die ganz Jungen und die ganz Armen, die in erster Linie Speere gehabt haben und
kleine runde Schilde und die sind diejenigen, die quasi den Anfang machen bei der Schlacht.
Auf beiden Seiten dieses Fußvolks ist die Kavallerie gewesen, auf der rechten Seite
unter Paulus war die römische Kavallerie und auf der linken Seite unter dem anderen
Konsul Varro war die Kavallerie der Bundesgenossen.
Das heißt Aufstellung der Römer in der Mitte die Infanterie und links und rechts Kavallerie.
Bei Hannibal war es so, der hat auf der linken Seite direkt gegenüber der Kavallerie von
Paulus die spanische und keltische Kavallerie aufgestellt, unterm Kommando eines gewissen
Hastrubal.
Aber falls du dich jetzt fragst, hm, ist das vielleicht Hastrubal der Bruder von Hannibal?
Da muss ich dich enttäuschen.
Das ist ein anderer Hastrubal.
Seine Fußsoldaten stellt Hannibal so auf, dass er zuerst die eine Hälfte seiner afrikanischen
Soldaten aufstellt, dann kommt die spanische, dann die keltische Infanterie und dann stellt
er die zweite Hälfte der Spanier auf.
Und auf der rechten Seite ist dann seine numidische Kavallerie, also diese leichte Kavallerie.
Vor seinen Truppen positioniert er dann auch noch so eine ganz leichte Infanterie mit Steinschleudern
und Speeren etc.
Als dann die Schlacht beginnt, beginnt sie mit dem, was man im Englischen Skirmishes
nennt.
Bei uns die Übersetzung ist Scharmützel.
Also Scharmützel, das ist dann, die Infanterie bewegt sich aufeinander zu und davor hast
du so diese Leute mit so leichten Speeren und mit Steinschleudern, die werfen diese
Speere aufeinander.
Es gibt eigentlich noch so gut wie keinen direkten Kontakt.
Also da geht es in erster Linie darum quasi zu zeigen, dass das ganze Ding jetzt anfängt,
aber die Wahrscheinlichkeit, dass hier jetzt groß irgendwie große Erfolge gefeiert werden
allein mit diesen Scharmützeln ist relativ, also ist auch nicht wichtig, sondern da geht
es eigentlich darum, dass man sieht, es beginnt.
Die Scharmützel beginnen und die beiden Seiten beginnen aufeinander zu zu marschieren und
nachdem die Scharmützler, wenn man so will, ihre Arbeit getan haben, verschwinden sie
so hinter der Infanterie.
Also sie verschwinden dann in ihrem jeweiligen Heer und schlussendlich treffen dann die
römische Infanterie und die Infanterie von Hannibal aufeinander, also die nackten Gallier
und die Spanier gegen die römische Infanterie.
Sie beginnen also so aufeinander einzuschlagen und herumzuschieben, also keine außergewöhnlichen
Manöver, die hier stattfinden, sondern das was man eigentlich gewohnt ist, bis dann das
erste außergewöhnliche Manöver stattfindet und zwar von Seiten der Carthaga, dieser
Hasturbal von dem ich gesprochen habe, der Befehlshaber über die spanische und gallische
Kavallerie ist, beginnt mit seinen 6500 Reitern die Kavallerie unter Paulus anzugreifen und
die Kavallerie von Paulus besteht aus ungefähr 2500 Mann und wird von Hasturbal mehr oder
weniger zerstört.
Also abgesehen davon, dass sie viel mehr sind, ist der Großteil dieser Kavallerie der römischen
relativ unerfahren und viele von ihnen höchstwahrscheinlich sind es nicht gewohnt auf dem Pferd zu kämpfen
und viele steigen einfach ab und versuchen dann so zu kämpfen und werden mehr oder weniger
niederkrippen von der kathagischen Kavallerie.
Sehr wahrscheinlich, dass schon während dieser Auseinandersetzung der Konsul Paulus stirbt.
Während also Hasturbal den einen Teil der römischen Kavallerie zerstört, kämpft die
Infanterie in der Mitte weiter gegeneinander, diese massive Übermacht der römischen Fußsoldaten,
die versuchen natürlich das, was man versucht nämlich irgendwie durchzukommen und durchzubrechen
durch diese Linie der Carthage.
Es entwickelt sich so, dass die Carthage in so einem Halbmond eigentlich, also halbmondförmig,
halbkreis schon kämpfen und die Reihen dadurch noch mehr ausgedünnt werden.
Und das Ganze hat diesen einen Vorteil für die Carthager, dass sie zwar mit einer wahnsinnigen
Übermacht der Römer konfrontiert sind, aber dadurch, dass sie diesen Halbkreis bilden,
gibt es nur einen kleinen Punkt eigentlich, wo sie direkt mit den Römern kämpfen müssen,
weil die ja noch immer in Formation kämpfen und in Formation vorgehen und immer nur quasi
gegen die erste Linie kämpfen, die sich ihnen stellt.
Vielleicht sollten wir hier auch noch anmerken, wenn man über so Schlachten liest, denkt
man immer so, dass das ein Vorgang ist, der irgendwie so kontinuierlich passiert, ohne
Pausen.
Aber in Wirklichkeit ist es so, das ist ja eine anstrengende Geschichte.
Ich habe gesagt, es ist Anfang August, also 2.
August ist es jetzt, heißester Monat im Jahr in Süditalien und hier so zusammengerottet
hinter Schilden, kämpfen jetzt diese Soldaten und versuchen irgendwie ihre Öffnung zu finden,
um mit ihrem Schwert oder mit dem Speer durchzustecken.
Und das ist anstrengend und meistens ist es so, dass dieses Aufeinandertreffen, das ist
immer nur ein paar Minuten lang.
Dann gehen die Truppen so wieder auseinander, formieren sich neu und stoßen dann wieder
neu aufeinander.
Und im Zuge dieser neuerlichen Formierungen ist es so, dass die Carthagischen Truppen
sich immer weiter hinten neu formieren.
Also es schaut so aus, als würden die römischen Truppen sie immer weiter hinter drücken können
mit ihren Anstrengungen.
Und für sie ist das natürlich auch ein bisschen ein Zeichen, dass sie die Carthage eigentlich
schon fast beim Rückzug haben.
Also zuerst ist es so, dass dieser Halbkreis so nach vorne ging, aber jetzt diese Reihe
an Kämpfern ist schon so konkav.
Das ist auch schon, als wären sie kurz vorm Auseinanderbrechen.
Und die Römer merken, okay da geht was und pressen weiter nach vor, bis dann schlussendlich
die Reihe der Carthage auseinanderbricht.
Und die römische Infanterie merkt, okay sie sind durchgebrochen und pressen dann nach
dadurch, wo am wenigsten Widerstand ist und wollen damit dann forcieren, dass die Carthage
in die Flucht geschlagen werden.
Eigentlich ausgebildet sind sie so, dass sie nie ihre Formation auflösen sollen, aber
da merken sie jetzt, da geht was, vergessen im Grund ihre Formation und sehen schon den
Sieg gegen die Carthage vor Augen.
Allerdings laufen sie damit direkt in die Falle, die Hannibal ihnen gestellt hat.
Weil Hannibal gibt jetzt den Befehl, dass die afrikanischen Truppen, die wie gesagt
habe ich ja links und rechts von dieser einen Infanterie positioniert sind, dass sie von
der Seite die Flanken der römischen Infanterie angreifen.
Und weil diese gesamte Organisation der Legionen sich aufgelöst hat, nachdem sie durchgepresst
haben durch die Öffnung der Carthagischen Reihen, gibt es jetzt auch keine Möglichkeit
mehr, dass sie jetzt als Formation darauf reagieren können.
Also sie reagieren jetzt auf diesen Angriff von den Seiten so wie Einzelpersonen reagieren,
drehen sich seitlich hin, versuchen dann das abzuwehren, aber kämpfen eben nicht als Kollektiv,
sondern nur noch jeder für sich selbst eigentlich.
Dieser Angriff von beiden Seiten, während vorne auch gleichzeitig noch Truppen gegen
Carthage kämpfen, sorgt dann auch für eine Art Panik, die mehr oder weniger dafür auch
sorgt, dass das gesamte römische Heer zum Stillstand kommt.
Alles was sie jetzt noch machen können ist eigentlich, dass sie sich wehren gegen diese
Truppen, die wie es scheint von allen Seiten kommen.
Das ist aber noch nicht alles, weil die Kavallerie, von der ich vorhin gesprochen habe, unter
Hastrubal, die hat ja in der Zwischenzeit die Kavallerie unter Paulus zerstört und die
machen sich jetzt drauf und dran, über das gesamte Schlachtfeld zu reiten, auf die andere
Seite, um sich die Kavallerie unter Varro, also die Kavallerie der Bundesgenossen vorzunehmen.
Die in der Zwischenzeit so in Schach gehalten worden sind durch die numidischen Reiter,
die ihnen keine Möglichkeit geben irgendwie auszubrechen.
Hastrubal mit seiner neu formierten Truppe reitet also auf die Kavallerie von Varro zu
und die flüchtet aber schau, die merken sie können hier nichts machen, flüchten vor
Hastrubal und werden dann von den numidischen Reitern eingeholt, die ja eigentlich auf sowas
spezialisiert sind.
Im Zuge dessen flieht auch Varro, der eine Konsul und Hastrubal, nachdem er jetzt gesehen
hat, dass die numidischen Reiter schon dieser Kavallerie folgen, wendet sich jetzt der Infanterie
zu, in deren Rücken er Sicherheits befindet und beginnt von hinten Angriffe gegen die
römische Infanterie zu reiten.
Und ich habe ja vorhin erwähnt, dass das letzte Treffen dieser Truppen aus den Triarii
besteht, also denen mit den langen Speeren und den Schilden, die ja kampferprobt sind,
die die Veteranen sind, die eigentlich gut gewappnet wären, um gegen Pferde zu kämpfen.
Also hinknien, hinter den Schilden und dann Speere in die Luft und könnten im Grund gut
umgehen mit dieser schweren Kavallerie.
Das Problem hier ist allerdings, ich habe ja gesagt, dass die Velites, diese Scharmützler,
die ganz vorne waren, die sind ja hinter die Infanterie, das heißt die waren eigentlich
im Rücken dieser Infanterie und die werden jetzt von Hastrubal und seiner Kavallerie
niederkrippen.
Und das wird so ein einziger Massaker.
Und falls du dir jetzt in deinem Kopf ausgemalt hast, wie das ungefähr ausschaut, wer von
welchen Seiten angegriffen wird, dann wirst du zum Schluss kommen sein, dass das gesamte
römische Heer von allen Seiten eingekesselt ist.
Also es sind 65.000 bis 70.000 römische Soldaten, wo hinten Hastrubal mit seinen Pferden ist,
auf beiden Seiten sind die afrikanischen Truppen und vorne sind eben noch die Kelten und die
Spanier.
Und von einem taktischen Standpunkt aus betrachtet, ist die Schlacht jetzt eigentlich vorbei.
Und hier gibt es nichts mehr, was die Römer eigentlich ausrichten können, aber für die
Römer und auch für die Katager gibt es eigentlich gar keine andere Möglichkeit, als weiterzukämpfen.
Also dieses Heer ist so groß und so sehr noch im Kampf, dass sie nicht einfach gefangen
genommen werden können.
Deswegen bleibt es eigentlich nur, dass man gegen sie weiterhin gegen sie kämpfen kann.
Außerdem Paulus, der eine Oberbefehlshaber, ist tot und Varro oder andere ist geflüchtet.
Das heißt, kapitulieren kann man auch nicht.
Und so wird die nächsten, also insgesamt hat es geheißen, hat die Schlacht acht Stunden
gedauert.
Also den Rest der Zeit wird jetzt dieses ungefähr 70.000 Mann schwere Heer der Römer von den
Katagern systematisch fast bis zum Sonnenuntergang getötet.
Und ich meine, wenn man heutzutage von Schlachten hört, also von so Taktiken und so Umreitungen
und irgendwie schlauen Heerführern und so weiter, dann denkt man eigentlich selten dran,
was das Resultat solcher Dinge war.
Und zwar, dass einfach tausende Menschen getötet werden.
Und in dem Fall sind es nicht nur tausende Menschen, die getötet werden, sondern es
sind tausende Menschen, die zusammengepfercht in der Gluthitze ohne Hoffnung auf irgendwie
Erlösung durch eine andere Truppe oder sonst wie umzingelt sind und von den Katagern getötet
werden.
Und am Schluss, am Ende dieser Schlacht sind laut Schätzungen unterschiedlicher Quellen
zwischen 50.000 und 60.000 römische Soldaten tot.
Und das größte Heer, das Rom jemals zusammengestellt hat, bis zu diesem Zeitpunkt ist vernichtend
geschlagen worden.
Die eigentliche Tragik an dieser ganzen Geschichte ist, dass es eigentlich nur ein Etappensieg
für Hannibal war, der ihm politisch und für den weiteren Fortgang der japanischen Kriege
so gut wie nichts gebracht hat.
Sein Vorhaben, das Bündnissystem der Römer irgendwie nachhaltig zu schwächen, funktioniert
nicht wirklich.
Und das, was er eigentlich will, nämlich dass er den Römern die Unterstützung durch
diese Bundesgenossen entzieht, das schafft er nicht.
Und er wird auch nie ernsthaft gegen die Stadt Rom selber reiten.
Und ich gehe jetzt nicht den Rest des Zweiten und des Dritten Punischen Krieges durch, aber
schlussendlich ist es so, dass ungefähr 70 Jahre später Katargo nicht mehr existiert.
Es gibt ja noch einen Dritten Punischen Krieg und da werden die dann, da fahren die Römer
dann auch nach Katargo und zerstören deine Stadt, oder?
Ja, das ist meine Geschichte über die Schlacht bei Canet, die verlussreichste Schlacht, ich
glaube nicht nur der Antike, sondern auch bis heute.
Also bei keiner anderen Auseinandersetzung sind an einem Tag so viele Menschen gestorben,
wie bei der Schlacht von Canet.
Also sehr interessant.
Also mir war das nicht klar.
Ich habe Canet schon mal gehört gehabt, aber dass das so eine verlussreiche Schlacht war,
war mir neu.
Und ich fand es jetzt auch sehr spannend, weil das ist die erste Zeitsprung Folge, wo
wir auch mal ein bisschen genauer und ausführlicher über so eine Schlacht hören.
Fast.
Ja, stimmt.
Schauen wir mal eine Gmach.
Aber nicht so ausführlich und auch nicht über eine antike Schlacht.
Was mich nämlich fasziniert an dieser Geschichte ist auch, dass wir das überhaupt wissen über
diese Schlacht, weil ich meine, die Leute, die beteiligt waren, hatten den Überblick
nicht.
Die konnten also kaum wissen, was da passiert ist.
Das heißt, das müssen die Leute sich notiert haben, die ein bisschen außerhalb standen
und die Schlacht beobachtet haben.
Was die Quellen angeht, ist es sowieso interessant, weil in erster Linie haben wir hier römische
Quellen, weil ja in der Vernichtung von Carthago ist ja so gut wie alles zerstört worden,
dass sie eine Aufzeichnung gehabt haben.
Das heißt, wir haben das alles aus dem Blickwinkel der Römer und deswegen muss man es auch
ein bisschen mit vor sich genießen.
Und wir haben ja vorhin gesprochen von den Zahlen der Kavallerie, warum es sein kann,
dass sie in Wirklichkeit viel größer, also viel mehr Kavallerie gehabt haben als angegeben.
Eine Theorie ist, dass sie mit Absicht eine kleinere Zahl angegeben haben, weil es noch
quasi schamvoller gewesen wäre, gegen die kathagische Kavallerie so zu verlieren, wenn
sie beinahe gleich groß gewesen wäre.
Also ist sehr wahrscheinlich, dass auch tatsächlich mehr Kavallerie bei dieser Schlacht war, aber
sie eben keine Chance gehabt haben gegen die kampfübrobte Kavallerie von Hannibal.
Obwohl nicht einmal mehr Elefanten dabei waren.
Ja, die Elefanten kommen dann wieder bei der finalen Schlacht Hannibals gegen Rom und die
bringen ihm nicht viel, kann man schon mal so sagen.
Das ist echt sehr spannend, weil die sind ja auch so ikonisch.
Also Hannibal und die Elefanten, das ist auch was, was einfach sehr viele Leute kennen.
Da geht es halt auch wirklich eher so darum, was der sich antut, dass das dann zum Schluss
nicht wahnsinnig praktikabel war.
Das wird dann gerne verschwiegen.
Interessant auch, weil ich vorhin gesprochen habe von Paulus und Varro und die unterschiedlichen
Dinge, die ihnen zugeschrieben werden.
Also Paulus eher der vorsichtige und Varro der aggressive und dann auch derjenige, der
dann sagt, okay, wir greifen jetzt an diesem Tag an und wird dann auch in den Quellen so
als einer der Hauptschuldigen eigentlich hingestellt an dieser Niederlage.
Da ist es auch recht wahrscheinlich, dass er derjenige ist, der als Schuldiger oder
als Sündenbock hingestellt wird, weil er nicht so wie Paulus aus einer Patrizia-Familie
gekommen ist.
Also man hat ihm quasi das in die Schuhe gesteckt, weil man hätte es dann nicht verantworten
können, dass Paulus vielleicht derjenige war, der schuld war an diesem Desaster.
Sag Richard, hast du irgendwelche Literatur-Tipps dazu?
Weil ich nehme mal an, dass es zu dieser Schlacht schon viel gibt.
Ja, es ist viel geschrieben worden darüber.
Es ist ja auch dann im 19. und 20.
Jahrhundert noch von Generälen und so weiter diese Schlacht verwendet worden als das Beispiel
einer hervorragenden Taktik.
Also diese Einkreisungstaktik von Hannibal.
Ich habe mich in erster Linie gestützt auf zwei Erzählungen von dieser Schlacht.
Eine heißt The Ghosts of Cannae von Robert L.
O'Connor, Militärhistoriker am amerikanischen.
Und eine kürzere Zusammenfassung dieser Schlacht, wo ich es ursprünglich auch gelesen habe,
in einem Buch namens Vanquished von mir, Wachmann, ja, wo es um Schlachten geht, die katastrophal
geendet haben.
Also die in erster Linie mit der Vernichtung einer der beiden Parteien geendet haben.
Und Cannae ist da die erste Geschichte in diesem Buch.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, vielen, vielen Dank für die Geschichte.
Ja, gerne.
Und mach mal den Sack zu und den Feedback Hinweisblock.
Gut, machen wir das.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, macht es entweder über die
E-Mail-Adresse feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch twitter.com.com.fm.
Persönlich ich jetzt Stormgrass Daniel Ed Messner.
Auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.fm.
Und auf Spotify sind wir auch, wer uns dort hören will, sucht einfach noch Zeitsprung
und kann uns dort auch folgen.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., kann es zum Beispiel auf iTunes machen
oder auf panoptikum.io oder wo auch immer man Podcasts bewerten kann.
Ja, und dieser Podcast wird präsentiert von euch allen, die uns gespendet haben.
Denn es gibt die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, dazu auf der Webseite zusammengefasst und
würden uns freuen, wenn ihr uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Episode zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Dominik, Philipp, Volker, Patrick, Thomas,
Stefan, Daniel, Henrik, Danny, Alexander, Stefan, Markus, Henrik, Stefan und Dominik.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Und wenn hier jemand dabei war von euch, der oder die einen Dauerauftrag auf eine alte
Kontonummer, ihr wisst ja noch nicht, dass es die alte Kontonummer ist.
Das heißt, ihr müsstet bitte, wenn ihr einen Dauerauftrag habt, einmal kurz auf die Webseite
gucken und checken, ob ihr vielleicht eine andere Kontonummer habt.
Und dann würden wir euch bitten, die auszutauschen, weil wir haben ein neues Spendenkonto.
Ja, und dann Richard, was bleibt uns noch?
Wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback-Inweis-Blog.
Wir haben uns bedankt bei den Spenderinnen und Spendern.
Tja, ich würde sagen, da bleibt uns eigentlich nur, dass wir dem einen das letzte Wort lassen,
der es immer hat.
Bruno Kajski.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Worte damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Und deswegen, punische Kriege.
Warte mal, das klingt ja auch nicht logischer, dass man die Phönizien mit Punia abkürzt,
liegt auch nicht auf der Hand.
Naja, weil die Römer haben sie ja so genannt, im Lateinischen.
Punisch, das ist ja logisch.
Das römische Wort für Punia, nein, das römische Wort für Kataga ist Punia.
Habe ich gesagt, das römische Wort für Punia ist Punia?
Ich habe keine Ahnung.
Kann es sein, dass deine Katze laut schnurrt?
Ja, es ist furchtbar.
Die will jetzt unbedingt zu mir hoch und wenn ich sie runtergehe, dann kratzt sie die ganze
Zeit an der Tür.
Wenn ich sie aber hoch nehme, dann ist sie ziemlich laut am Schnurren.
Das heißt, wir haben jetzt eine Episode mit Schnurren.
Kannst du das rausfiltern?
Ich habe die ganze Zeit, wenn ich nichts gesagt habe, mich schon immer runtergedreht.
Aber das ist jetzt auf Dauer auch keine Lösung.
Lass uns halt einmal drehen.
Ich warte ein bisschen und dann schmeiße ich sie runter und dann legt sie sich hoffentlich
woanders hin.
Du kannst Folgendes machen.
Sorg dafür, dass sie ständig schnurrt, genau gleich, damit das Programm sie dann identifizieren
kann und rausfiltern.
Sehr gut, guter Plan.
Na gut, wir waren beim ersten polnischen Krieg.